Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
Fireflies...
Lucioles...
There aren't many left now.
Il n'en reste plus beaucoup.
When I was little, there were so many.
Quand j'étais petite, il y en avait tellement.
Old Jiang.
Vieux Jiang.
This is for you.
Ceci est pour vous.
Pretty nice, right?
Plutôt sympa, non ?
Alright, I'll accept it.
Très bien, j'accepte.
Students by the window, close the curtains.
Étudiants près de la fenêtre, fermez les rideaux.
Tonight,
Ce soir,
we're watching a movie.
Nous regardons un film.
Teacher Jiang, I don't want to watch.
Professeur Jiang, je ne veux pas regarder.
I still have some mock exam papers to do.
Il me reste encore quelques examens blancs à faire.
How long has it been since you watched a movie?
Ça fait combien de temps que vous n'avez pas regardé de film ?
It's been a long time.
Ça fait longtemps.
After we finish tonight,
Après avoir terminé ce soir,
evening self-study session is over.
La séance d'auto-apprentissage du soir est terminée.
Everyone can go home early and rest.
Tout le monde peut rentrer chez soi plus tôt et se reposer.
Do the papers tomorrow.
Faites les papiers demain.
By the way, Director,
Au fait, Monsieur le Réalisateur,
after the movie ends,
après la fin du film,
will you give us a speech?
Allez-vous nous faire un discours ?
You think
Tu penses
I want to keep a stern face?
Je veux garder un visage sévère ?
It's just to look authoritative.
C'est juste pour avoir l'air autoritaire.
See,
Voir,
the kids are about to leave.
Les enfants sont sur le point de partir.
So I can
Donc je peux
stop pretending.
Arrête de faire semblant.
No more acting, cards on the table.
Finies les comédies, jouons cartes sur table.
(If you have a dream,)
(Si vous avez un rêve,)
(you must defend it.)
(Vous devez le défendre.)
(People who achieve nothing)
(Les gens qui n'accomplissent rien)
(will say you can't succeed.)
(Ils diront que vous ne pouvez pas réussir.)
(If you have an ideal,)
(Si vous avez un idéal,)
(you must strive for it.)
(Vous devez vous y efforcer.)
(That's it.)
(C'est ça.)
Yu Xingchen,
Yu Xingchen,
what do you want to be?
Que veux-tu faire plus tard ?
And you?
Et toi?
I think
Je pense
I can't be a stockbroker,
Je ne peux pas être courtier en bourse,
or an artist,
ou un artiste,
or a scientist.
ou un scientifique.
I want to be a teacher.
Je veux devenir enseignant.
Teach in impoverished mountainous areas.
Enseigner dans les régions montagneuses défavorisées.
Have you thought about
Avez-vous pensé à
in a dozen years,
en une douzaine d'années,
our country will end poverty.
Notre pays mettra fin à la pauvreté.
No more impoverished areas.
Plus de zones défavorisées.
Really?
Vraiment?
Then...
Alors...
I'll just be
Je serai juste
an ordinary teacher.
un professeur ordinaire.
I don't expect every student
Je ne m'attends pas à ce que tous les étudiants
to get into Tsinghua or Peking University.
pour entrer à l'université Tsinghua ou à l'université de Pékin.
But I hope
Mais j'espère
each one can be sincere,
chacun peut être sincère,
kind,
gentil,
confident,
confiant,
and brave.
et courageux.
Just like...
Tout comme...
like you.
comme vous.
So in her heart,
Alors dans son cœur,
her future is so clear.
Son avenir est si clair.
For her,
Pour elle,
there are such beautiful dreams.
Il existe de si beaux rêves.
But what else can I do for her?
Mais que puis-je faire d'autre pour elle ?
I can only wish her safety.
Je ne peux que lui souhaiter d'être en sécurité.
Do you think I can be a teacher?
Pensez-vous que je puisse être enseignant ?
You definitely can.
Vous pouvez tout à fait.
Let's go.
Allons-y.
Go, go, go.
Allez! Allez! Allez.
Are you leaving?
Tu pars ?
Let's go together.
Allons-y ensemble.
Aren't you going with Yu Xingchen?
Tu ne pars pas avec Yu Xingchen ?
He's rarely this focused.
Il est rarement aussi concentré.
I don't want to disturb him.
Je ne veux pas le déranger.
After watching the movie,
Après avoir vu le film,
I want to think alone
Je veux réfléchir seul
about my future path.
à propos de mon avenir.
Classmates,
Camarades de classe,
I ask for your forgiveness
Je vous demande pardon
for not letting you
pour ne pas t'avoir laissé faire
enjoy these three youthful years
profitez de ces trois années de jeunesse
carefree.
insouciant.
I couldn't lighten your burden.
Je n'ai pas pu alléger votre fardeau.
Besides assignments,
Outre les devoirs,
I gave you little else.
Je ne vous ai pas donné grand-chose d'autre.
But all of this
Mais tout cela
was to help you
était de vous aider
do well in the upcoming college entrance exam.
Réussir au prochain examen d'entrée à l'université.
Achieve good results.
Obtenir de bons résultats.
Classmates,
Camarades de classe,
I don't ask for anything in return.
Je ne demande rien en retour.
But when you succeed,
Mais lorsque vous réussissez,
repay your parents,
remboursez vos parents,
your family,
votre famille,
and society.
et la société.
You won't return here again.
Vous ne reviendrez plus ici.
These three years of high school
Ces trois années de lycée
will be your fondest memories.
Ce seront vos plus beaux souvenirs.
Cherish them.
Chérissez-les.
What do teachers hope for?
Qu’espèrent les enseignants ?
One day,
Un jour,
I look at my phone,
Je regarde mon téléphone,
or the newspaper,
ou le journal,
and say,
et dites,
"This person was my student."
«Cette personne était mon élève.»
I don't know what you'll become
Je ne sais pas ce que tu deviendras
in the future.
à l'avenir.
Some of you may struggle.
Certains d'entre vous pourraient rencontrer des difficultés.
I don't like doing business.
Je n'aime pas faire des affaires.
Nor do I want to inherit my dad's business.
Je ne souhaite pas non plus hériter de l'entreprise de mon père.
Some may not achieve much.
Certains n'obtiendront peut-être pas grand-chose.
I never thought
Je n'aurais jamais pensé
the last to see Su Ruo off
le dernier à dire au revoir à Su Ruo
would be me.
Ce serait moi.
Some may have a tough life.
Certains peuvent avoir une vie difficile.
Some wounds
Quelques blessures
never heal.
ne jamais guérir.
You'll feel lost,
Vous vous sentirez perdu,
disappointed,
déçu,
unable to find your way.
Vous n'arrivez pas à trouver votre chemin.
You'll hesitate,
Vous hésiterez,
feel lonely,
je me sens seul,
and lose motivation.
et perdre sa motivation.
All these years,
Toutes ces années,
you've worked here.
Vous avez travaillé ici.
For many years.
Depuis de nombreuses années.
It's been tough, right?
Ça a été difficile, n'est-ce pas ?
What isn't tough nowadays?
Qu'est-ce qui n'est pas difficile de nos jours ?
But I hope you always remember this year.
Mais j'espère que vous vous souviendrez toujours de cette année.
Remember your youth at its best,
Souvenez-vous de votre jeunesse à son apogée,
and how hard you fought.
et combien vous avez combattu.
Bye.
Au revoir.
Su Ruo.
Su Ruo.
Go home.
Rentrez chez vous.
I'm not waiting for Yu Xingchen today.
Je n'attends pas Yu Xingchen aujourd'hui.
It's getting late.
Il se fait tard.
Be careful heading home alone.
Faites attention en rentrant seul(e).
No wonder you're applying to police school.
Pas étonnant que tu postules à l'école de police.
You already sound like Officer Tang.
Vous avez déjà la même voix que l'agent Tang.
I applied to civil aviation too.
J'ai aussi postulé pour l'aviation civile.
Still haven't decided where to go.
Je n'ai toujours pas décidé où aller.
That's nice.
C'est bien.
We'll have a classmate who becomes a cop.
Nous aurons un camarade de classe qui deviendra policier.
That must feel really safe.
Cela doit être très rassurant.
If anything happens in the future,
Si quoi que ce soit se produise à l'avenir,
we'll rely on Officer Tang to help us.
Nous comptons sur l'agent Tang pour nous aider.
Don't say weird things this late at night.
Ne dites pas de choses bizarres à une heure aussi tardive.
What could possibly happen?
Que pourrait-il bien se passer ?
Su Ruo.
Su Ruo.
Does that person know you?
Cette personne vous connaît-elle ?
He's been staring at you.
Il vous fixe du regard.
Is he your family?
Est-il de votre famille ?
My uncle.
Mon oncle.
I'm heading off.
Je m'en vais.
Okay.
D'accord.
Bye.
Au revoir.
No more buses.
Plus de bus.
There should be one more, right?
Il devrait y en avoir un de plus, n'est-ce pas ?
No idea why it hasn't come yet.
Aucune idée de pourquoi il n'est pas encore arrivé.
You worked hard today.
Tu as bien travaillé aujourd'hui.
Heading home this late.
Rentrer à la maison si tard.
Finished all the mock exam papers.
J'ai terminé tous les examens blancs.
Today went pretty well.
La journée s'est plutôt bien passée.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
you should've gone home earlier.
Tu aurais dû rentrer chez toi plus tôt.
You could've left with Su Ruo.
Tu aurais pu partir avec Su Ruo.
Su Ruo just left.
Su Ruo vient de partir.
Her uncle came to get her.
Son oncle est venu la chercher.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Which way did she go?
Par où est-elle allée ?
That way.
De cette façon.
Yu Xingchen.
Yu Xingchen.
Yu Xingchen, stay calm.
Yu Xingchen, reste calme.
Su Ruo's uncle isn't a bad person.
L'oncle de Su Ruo n'est pas une mauvaise personne.
He just loses control after drinking.
Il perd tout simplement le contrôle après avoir bu.
No need to be so nervous.
Pas besoin d'être aussi nerveux.
But what if her uncle
Mais que se passerait-il si son oncle
drank again today?
Tu as encore bu aujourd'hui ?
What if he loses control again?
Et s'il perd à nouveau le contrôle ?
Su Ruo's accident happens fifteen years later.
L'accident de Su Ruo survient quinze ans plus tard.
She's totally safe right now.
Elle est parfaitement en sécurité en ce moment.
But...
Mais...
I've already changed everything.
J'ai déjà tout changé.
Who knows what could happen now?
Qui sait ce qui pourrait arriver maintenant ?
RuoRuo.
RuoRuo.
The college entrance exam is coming.
L'examen d'entrée à l'université approche.
Come back and stay here.
Revenez et séjournez ici.
I tidied up your room.
J'ai rangé ta chambre.
Where are you going?
Où vas-tu?
I have somewhere to stay.
J'ai un endroit où loger.
Are you okay?
Êtes-vous d'accord?
Su Ruo.
Su Ruo.
There are so many things I want to do for you.
Il y a tellement de choses que je veux faire pour toi.
But I...
Mais je...
don't know what else I can do for you.
Je ne sais pas ce que je peux faire de plus pour vous.
It feels like everything I should do
J'ai l'impression que c'est tout ce que je devrais faire
is already done.
C'est déjà fait.
I also have a lot to say
J'ai aussi beaucoup à dire
to you.
pour vous.
But...
Mais...
I don't know what to say.
Je ne sais pas quoi dire.
Feels like everything I should say
J'ai l'impression que c'est tout ce que je devrais dire
has already been said.
Cela a déjà été dit.
But...
Mais...
I know what I should say to you.
Je sais ce que je devrais vous dire.
And I just happen to know
Et il se trouve que je le sais
what I want to do with you.
Ce que je veux faire avec toi.
What do you want to do with me?
Que voulez-vous faire de moi ?
I want to be with Yu Xingchen
Je veux être avec Yu Xingchen
and get into the same university.
et intégrer la même université.
Study together.
Étudiez ensemble.
I'll major in education.
Je me spécialiserai en éducation.
You can study whatever you want.
Vous pouvez étudier ce que vous voulez.
We should always be together.
Nous devrions toujours être ensemble.
Yu Xingchen.
Yu Xingchen.
What do you want to say to me?
Que veux-tu me dire ?
Su Ruo.
Su Ruo.
Don't be with Ren Nan.
Ne sois pas avec Ren Nan.
Why bring him up?
Pourquoi mentionner son nom ?
No.
Non.
Not just Ren Nan.
Pas seulement Ren Nan.
Don't be with anyone else.
Ne sois avec personne d'autre.
Whether before the exam
Que ce soit avant l'examen
or in the future,
ou à l'avenir,
a year from now,
dans un an,
fifteen years from now,
dans quinze ans,
never be with anyone else.
Ne sois jamais avec personne d'autre.
Okay?
D'accord?
Why?
Pourquoi?
Why not be with someone else?
Pourquoi ne pas être avec quelqu'un d'autre ?
Are you trying to say
Vous essayez de dire
you like me?
Tu m'aimes bien ?
Are you trying to say you like me?
Tu essaies de dire que tu m'aimes bien ?
Yes.
Oui.